# 算法性能分析

本篇主要讨论算法设计和实现中的性能和理念分析。

## 循环不变式

本段内容来自 [罗宸](https://www.zhihu.com/people/luochen1990) 在知乎上一则回答。  
以斐波那契数列为例：  

```cpp
// c++11
#include <cstdio>
#include <functional>

int fib(int n)
{
	int a = 0, b = 1, tmp;
	for (int i = 0; i < n; ++i)
	{
		// 这里的赋值顺序是敏感的。
		tmp = a;
		a   = b;
		b   = b + tmp;
	}
	
	return a;
}

int main(void)
{
	printf("fib(10): %d\n", fibl(10));
	return 0;
}

```

在这一版本中，我们需要小心处理迭代中 `a`、`b`、`tmp`的赋值顺序，从而保证下一个状态的准确。此外，`i`也是迭代需要处理的一个状态，  
这里我们交给 `for` 循环处理。

再理清一下， 所有变量中 `a`、`b`、`tmp`、`i`、`n`，tmp 仅用于解决赋值的顺序问题，n 是常量，真正和迭代状态有关的是 a、b、i。

**循环不变式是在循环体的每次执行前后均为真的谓词。循环不变式的成立不依赖前面所执行的重复次数，体现了循环程序中循环变量的变化规律。**  

在本例中，我们得到的循环不变式是：`a = fib(i)` 以及 `b = fib(i + 1)`。  
只要我们能够证明该特质从当前状态到下一状态的过程中能够成立（包括初始状态下），就相当于证明式子在迭代的每个阶段都成立，就能证明代码是正确的。  

为此，将 `a`、`b`、`i`都暴露出来，重新设计循环，只考虑下一状态和上一状态的关系：

```cpp
int fib(int n)
{
	int a = 0, b = 1, i = 0, next_a, next_b, next_i;  // (a, b, i) 组成一个状态。

    while (true)
	{
		if (i >= n)
		{
			break;
		}
		
		// 这里赋值顺序不再敏感。
		next_a = b;
		next_b = a + b;
		next_i = i + 1;
		// 更新到下一状态。
		a      = next_a;
		b      = next_b;
		i      = next_i;		
	}
	
	return a;
}
```

更进一步，将迭代变量（当前状态）作为一组参数定义一个函数专门用来迭代：

```cpp
int fib(int n)
{
    std::function<int(int, int, int)> iter;
	iter = [n, &iter](int a, int b, int i)
	{
		if ( i >= n)
		{
			return a;
		}
		
		return iter(b, a + b, i + 1);
	}
	
	return iter(0, 1, 0);
}
```
在该版本中，迭代变量一览无余，代码正确性分析更加清晰；状态更新时，没有多余变量，同样不用考虑赋值顺序。  
但是，采用递归实现会占用栈内存空间，可能无法长时间运行（如果编译时配置 `-o2` 优化选项，尾递归可以只占用常量内存空间）。


